---
title: 个人对于双拼的看法
description: 别学，还不如买把好键盘，练练盲打
date: 2025-08-19
lastmod: 2025-08-20
image: 
categories:
    - 杂谈
tags:
    - 双拼
weight: 
---

## 引言

我曾长期使用双拼输入法，因此对这个话题有一些实际体会。不过现在我已经不再使用双拼了，其中的原因可以从几个方面来说明。当然，本文的言辞可能有些犀利（这恐怕是本博客第一次有观点如此鲜明的文章），若您是双拼爱好者，就当我在说胡话就好了。

## 原因分析

### 双拼对于常见的使用拼音的软件适配不佳

举个例子，Listary、浏览器等软件，对于拼音输入时的搜索是有特化适配的，就算没有输入中文，他们也会很智能地猜测出用户的真实意图，并且把相关的选项排在靠前的位置。

我在 Listary 搜索“tupm”（自然码），恐怕它不会知道我要找“图片”，这在忘了切换输入法语言的情况下非常常见。难道说，每次打开类似的软件都要调整自己的输入逻辑吗？

此外，有不少中文网站使用拼音作为域名的重要部分，比如百度（baidu，虽然我已经有相当长的一段时间不用百度了）、知乎（zhihu），在浏览器里输入这些域名的时候，就算没有得到精确的链接，它们也会被定向到大差不差。如果输入“bldu”“vihu”（自然码），效果不用我多说。

### 双拼未能显著提升我的打字速度

真正让我的打字速度产生质的飞跃的，是长期坚持的盲打练习——这才是关键因素。

网络上有不少安利双拼的声音，包括但不限于各种文章、视频。但是，这些视频大多忽略了一个重要的点：真正影响用户输入速度的，真的是打字的“方案”吗？

一些连基础的盲打都掌握不了的用户，就算学习了双拼，还是看着键盘，找一个字母打一个字母，速度再快又能快到哪里去？

### 双拼会增加额外的思维负担

从小习惯的标准拼音输入模式，与双拼之间存在一个转换层。每次输入文字前都需要完成这种转换，这无疑打乱了我的思维节奏，是我非常不喜欢的一点。很多人说，使用双拼打字很有节奏感，我想问，为什么打字需要这种节奏感？难道打字总是一句话打到底吗？恐怕不是吧？就算想这样做，输入法大多都有每次最大输入长度的限制，比如搜狗输入法是 63 个字符，超过也就不行了。就算每次都输入长句子，输入完也不能保证第一个候选项就是自己想要的结果，还要陷入多次的选词、拆分，要是有错误的地方就更难受了，还不可以单独退回修改（如果是动了鼠标来修改，那效率简直是更下一层楼）。所以，经历过这些的用户，理论上每次打字都是以短语、短句为主。那么，谈何节奏感呢？每次打的短语长度都一样吗？就算使用双拼，难道就不用打不同长度的短语、停下来选词吗？

这里不想讨论所谓的“肌肉记忆”“不够熟练”——毕竟拼音的本质没变，我通过盲打熟练掌握的，正是拼音与字母的直接对应关系。更重要的是，如果过度专注于键位与“发音”的对应，会削弱对键位与“字母”对应关系的敏感度，进而影响英文盲打的流畅性。拼音和英语，同为字母，我打“ing”，很熟练，英语里也是高频的手法组合。但是，假设让我放弃这些高频手法组合，去用毫不沾边的“k”去代替中文中的“ing”，我图什么呢？

### 其他问题

其实拼音输入法用起来让人觉得不畅快，核心问题在于选词环节。但双拼并没有解决这个问题，反而让传统拼音输入法的一些优势特性消失了。举两个具体例子：

第一，简拼功能。常见词的简拼能极大提升效率，比如我的名字、邮箱（借助输入法的简拼自定义短语功能），以及高频使用的词语，输入法都会记住并以简拼形式快速呈现。而双拼即便想用声母模拟简拼，还得额外点击分词键，这样的操作其实意义不大。

第二，智能纠错功能。普通拼音输入法的智能纠错很实用，但一旦切换到双拼，这个功能就完全失效了。全拼由于按键太快导致错序，尚有被输入法直接纠正的余地，而双拼就免谈了。

## 总结

如今 AI 技术逐渐融入输入法，使其功能不断扩展。我认为，这些新特性往往会先在普通拼音输入法上落地，双拼能享受到的往往是滞后的“余波”。

更关键的是，我发现自己的内容产出速度（无论是写文章还是敲代码），更多受限于思考速度，打字速度仅仅是锦上添花而已——这才是我放弃双拼的核心原因。此外，我也受不了一部分双拼用户“高高在上”的态度，仿佛掌握了双拼就是掌握了什么稀世珍宝，大肆鼓吹双拼有多么多么好用，误导了相当一部分尚未触及输入速度本质的用户，让他们浪费了大量的时间在无意义的练习上。假如拿出每天练习双拼的时间去练习盲打，再买一把顺手的键盘，打字速度的提升是立竿见影的，还会在所有语言的键盘输入模式上受益。

就说到这里吧，再次重申，本文的言辞可能有些犀利，若您是双拼爱好者，就当我在说胡话就好了（笑）。
